Bienvenidos a un episodio más y yo tengo
que decirles la verdad, ando en Madrid
grabando, se me extendieron las cosas,
me canceló una persona, la otra fue más
larga de la cuenta y yo dije, pues
perfecto, porque yo primero iba a
entrevistar, ustedes conocen a mi coach,
Ana Muñoz Cobo, que yo siempre le he
hablado mucho de ella, ¿vale? Pero luego
quería entrevistar a David, que también
quiero ahora, o sea, él pasó por un otro
proceso y yo ahora quiero ser que claro,
en este caso sería su paciente o
clienta, bueno, no lo sabemos, lo vamos
a poner ahora el nombre después también
porque tiene unas técnicas muy buenas.
Yo le dije, como ellos se conocen, yo le
dije, "¿Qué tal si lo hacemos juntos?" Y
esto es como para mí algo que yo ya
había visualizado porque yo decía,
"Quiero hacer conversaciones y en Bilma
OS en ese nuevo formato son
conversaciones." Así que bienvenidos.
Vamos a darle la bienvenida oficial
nuestro invitado. Bienvenida Ana,
bienvenido David. ¿Cómo están? Muy bien,
muy bien, muy contento de estar aquí.
Mucho yo también. Y la verdad es que yo
había mandado a Cloud, ustedes saben que
me encanta la IA, le mandé a investigar,
a estoquear, hice una investigación,
sacamos datos, pero sabes qué, lo tengo
aquí, pero no los voy a usar porque nos
hemos divertido más detrás con el detrás
de cámara y me parece superlindo poder
ayudar a los emprendedores. Esto yo
quiero que se convierta, mi podcast son
como más clase, conversaciones que
terminan siendo clase, eh, y va dirigido
a todo y aquellos emprendedores, mi
gente. Esto es para ustedes, por y para
ustedes. Y me parece congruente. saben
que yo no soporto la incongruencia de
que tanto Anes coach, pero es
emprendedora y David vale psicolo y es
emprendedor también. Entonces, yo creo
que la primera pregunta y vamos a
arrancar bien duro viene siendo con un
tema que está preocupando a todo el
mundo y es el tema de la salud mental en
el emprendimiento. Vemos a muchos
profesionales con mucho talento, ¿vale?
Eh, born out, bore out, como a mí me
gusta a veces también verlo, mucho
estrés, mucha ansiedad y a mí me
encantaría saber cuál es vuestra opinión
real, porque ahora mismo estamos viendo
mucho tema de la IA y yo estoy muy
preocupada por la salud mental, o sea,
me preocupé en las redes sociales, pero
ahora con la IA creo que van a venir
crisis existenciales, porque si la IA va
a ser lo que tú hacías, ¿quién tú eres?
Me encantaría saber cómo ustedes están
trabajando, siempre manteniendo la
confidencialidad de sus clientes y
pacientes para sobrellevar esto y si lo
veis como yo de que pues yo me incluyo
como emprendedora, he estado sufriendo
bastante últimamente, además. A a mí la
o sea, la uso cada día, la uso a diario,
no solamente para mi trabajo, sino
también para mi vida personal y
más allá de que pueda sustituir algunos
trabajos, porque eso es un poco como la
revolución industrial en su momento,
¿no? Que es una nueva revolución, esa es
de inteligencia artificial y
evidentemente va a sustituir muchísimas
cosas, muchas incluso algunas que ni
siquiera imaginamos, ¿no? Porque a veces
tenemos como nuestra apuesta, ¿no? de
qué trabajos a lo mejor van a ser
substituidos antes, pero probablemente
nos sorprenda, pero hay un hay un tema
que lo conecto con la salud mental, ya
que tú lo has mencionado, que me
preocupa respecto a la IA y es el
siguiente. Cuando tenemos un software,
una máquina que en teoría es mucho más
inteligente que todos nosotros,
me preocupa la seguridad interna del
emprendedor al usar la ella para
trabajar, porque antes dependíamos de
nuestras ideas, de nuestra creatividad,
de nuestro expertiza, experiencia, pero
claro, tú ahora eso puedes eh comprobar
con la IA si piensa exactamente lo mismo
que tú o si te ofrece alguna mejora para
hacer una diapositiva, para una
masterclass, para una formación y
evidentemente te va a ofrecer mejoras
porque es su trabajo, ¿no? Y he visto
como mucha gente, me incluyo, de pronto
como que podemos dudar de, uy, espérate,
porque yo tenía esta idea, pero la idea
me ha propuesto esta otra, ¿no?
Entonces, me preocupa hasta qué punto va
a afectar a la soberanía interna y la
seguridad interna de que realmente lo
que tengo para ofrecer es
suficientemente bueno y me va a generar
también muchas veces un poquito de
inseguridad porque la me está
proponiendo otras ideas que me pueden
gustar, pero que me pueden hacer también
dudar internamente de si lo que yo
estaba ofreciendo es entonces
suficientemente bueno, ¿no? O sea, es
que ahora tú decías esto y me vino algo
muy loco y es verdad que yo este año eh,
que es donde más consumo tengo de IA,
eh, mi esposo siempre lo ponía así.
Estamos en la primera vez en la historia
donde por primera vez puedes comprar la
inteligencia y mientras más plata pones
en la mesa, mejor inteligencia cedes,
porque esa es la realidad. Y claro, yo
me he sentido bastante con el síndrome
del impostor más que en otros años,
¿sabes? O sea, porque al final ya es ya
es un hábito. Yo trabajar con la IA para
mí es un hábito, ¿no? Entonces, gracias
porque no lo había pensado por ahí.
Ahora ya sé un par de cosas que después
tenemos que trabajar.
Ana, ¿tú cómo lo ves? Es que yo estoy de
acuerdo porque, o sea, antiguamente
hasta ahora tú tenías un problema o tú
tenías una duda y preguntabas a
diferentes personas, entonces
preguntabas a tu pareja, a tus amigos, a
a eh maestros, a quien sea, ¿no?
Entonces, claro, cuando no tienes a
quien preguntar, te obligas a pensar, a
probar, a experimentar, pero cuando está
a un golpe de simplemente grabar un
audio y que te den esas respuestas,
por una parte está la sobrad interna, el
confiar en tus recursos, el confiar es
en esas veces que es algo como más
intuitivo, que no sabes por qué, porque
la IA tiene mucha información, pero hay
mucha información que no tiene. ¿De
dónde estás? de cómo tú te estás
sintiendo de tu entorno. Eso por un
lado. Y luego por otro lado, que es algo
que yo estoy pensando últimamente con un
ejemplo que no tiene nada que ver, pero
estaba yo pensando, digo, si me compro
un coche y estaba mirando y yo no
conecto antes que estábamos hablando de
los coches, no conecto yo con ningún
coche. Yo es que no me hacen especial
ilusión. O sea, no tienes un coche
soñado. No tengo un coche soñado. Es
eso. Roselina me decía que le pasaba
igual hasta que el otro día fue a [__]
uno. Ahora que el mayor tiene un nuevo
trabajo y dice, "¿Te acuerdas que te
dije que no tiene un coche?" Ya sí lo
encontré. Ya sé cuál es el próximo. Lo
que te falta es ir a concesionarios a
probar coches. Eso es lo que te falta.
Pues pues sí, sí. Lo que pasa es que yo
creo que los que me gustarían, me
conectarían, pues son coches que tengo
que trabajar ahora todavía un poquito
para para comprarlos porque falta
creatividad para comprarlo, nada más. Es
Sí, también es verdad. también es
verdad. Eh, la cuestión es que yo eh
cuando yo era pequeña había muchos tipos
de coches muy diferentes. Estaba el se
aquí en España el 600, tenías el Mini,
tenías los Renaults. Cada coche era
especialmente significativamente
diferente en diseño con unos y con
otros. Entonces, pues uno, tú tenías un
gusto u otro. Pero es que yo salgo a la
calle, miro los coches, sí, hay
diferencias, pero es que son un poco
todo lo mismo. O sea, tú miras un 4x4 o
tú miras un Audi, un Mercedes, un
Porsche y y son los tres iguales, o sea,
altos, grandes. Te tengo que llevar
concesionar en Miami. Te voy a tener que
llevar porque eh Claro, e digo en el
¿Por qué te digo esto? Porque al final
en esta parte más de eficiencia y ahí
hay una parte en la que te da la
respuesta que cree que es la más
probable a esto que tú a este contexto
que tú le estás poniendo. Entonces, mi
miedo es con todo esto a lo mejor
estamos empezando, o sea, hay el riesgo
de perder esa diferencia genuina que
cada persona le da, esa esencia que cada
persona le da a lo que hace. tú ahora
mismo has cambiado la estructura y y la
disposición y todo lo que es cómo vas a
enfocar tú tu podcast, pero esa esencia,
eso que lo hace diferente es la energía
que tú estás trayendo. Es el que pues me
gusta más este setup que a lo mejor
hacerlo en otro. Esas pequeñas sutilezas
que vienen más de tu propio enfoque o tu
propio disfrute son tuyas. Claro, a lo
mejor la IA a lo mejor te da a lo mejor
te da esto o a lo mejor te da otras
opciones que van a ser pues más eh
vendibles o como la música comercial. La
música comercial porque es comercial
porque es que gusta a una gran mayoría
de personas. Entonces, yo me puedo
enfocar en que lo que hago esté de
acuerdo a lo que piensa la I, a lo que
piensa ya mi contexto familiar,
cultural, etcétera, o me o me arriesgo
aunque sea en contra de la IA de lo que,
o sea, el romper un poco los patrones
que antes solamente eran con respecto a
nuestra familia, cultura, etcétera, que
ya es bastante, ahora tengo algo que es
más allá, que es más potente, más
inteligente, que es la IA. Y si lo que
yo pienso no es lo que me dice, claro,
¿qué hago? O sea, que ahora, a ver, eh,
a mí cuando hablo de creencias
limitantes, que he estudiado bastante el
tema porque tengo muchas todavía, eh, yo
le decía a la gente, bueno, uno tiene la
creencia de su entorno, ¿no? O sea, y
Ana lo sabe que me conoce y tal, o sea,
si mi esposo no quiere algo, ya yo estoy
fuñida, estoy jodida, porque ya me
influye y no lo puedo sacar porque es
que el marido está en contra y por más
rebelde que yo sea, el tipo está en
contra y a mí me influye mucho su
opinión. Después tenemos la que nosotros
podemos heredad, etcétera. O sea, ahora
tenemos un problema también de creencias
de lo que la opina. Claro. Y hay un
consenso, además, ¿no? Que es que es más
inteligente que todos. Entonces, h a mí
ese es el punto que siento que va a
generar un impacto a nivel emocional y a
nivel salud mental, que a lo mejor no
puede ejercer eh la opinión de una madre
o de un padre, por muy importante que
que que sean y que sean figuras de
referencia, pero al final sabemos que
son humanos y que pueden tener sus
propias experiencias limitantes también
y que se pueden equivocar y que cada uno
luego tiene que hacer su propio proceso,
¿no? Cuando llegamos al consenso de que
efectivamente em esta inteligencia, la
es mucho más inteligente que que todos,
em es muy fácil poner en duda tu ya no
opinión, ¿no? Porque las opiniones
pueden ser muy diversas, pero tu propia
manera de hacer las cosas, porque a lo
mejor hay otra que es mucho mejor y esta
que me está ofreciendo la parece que
puede ser más eficiente. Entonces, nunca
es suficiente y eso lleva el síndrome
del impostor. Entonces, tengo una
conferencia que voy a dar mañana. Vamos
a ver si puedo mejorar un poquito las
diapositivas con ella. Venga, fenomenal,
voy a hacerlo. Pero, ¿cuándo acaba eso?
Porque eh hasta cuándo mejorar. Ah,
claro, es que es un es infinito porque
tú además dices, "Jo, qué buena la idea
que me ha dado. Espera a ver si hay un
pron mejor. Claro, que me que me
optimice esto que ya está
hiperoptimizado.
No hay un límite, pero es que claro,
como no hay un límite en una
superinteligencia,
somos seres hiperlimitados. ¿Dónde queda
esto que
que que es lo que yo sé? ¿Qué sé? Y y
con según estabas hablando, a mí me
viene un miedo mayor y es cuando la ella
se utiliza como si fuera un terapeuta,
porque ya es que es muy fácil y hay
cosas que son muy buenas porque yo el
otro día metí ahí un pron que me dieron
y digo, "Jo, es que parece que me ha
leídito y yo que no la nutro, o sea,
mínimamente."
Pero claro, ¿dónde está ese límite de lo
que la IA está trabajando conmigo y yo
le estoy dando todo ese poder de
influirme en momentos que a lo mejor yo
puedo tener la serenidad o la claridad o
la confianza para calibrar y realmente
tener una visión más crítica? Pero a lo
mejor yo no, a lo mejor estoy muy mal y
es y es la que me está haciendo.
Es que creo que sí, yo yo te entiendo
perfectamente, o sea, yo abiertamente lo
leel llamo los agentes para la mente,
¿no? Y yo tengo varios, pero intento
protegerme con un es un promp también
que es que no me diga qué hacer si no
haz una pregunta para porque yo sí a
través del journal me di cuenta que
cuando tú te sientas y te enfrentas, o
sea, yo siempre se lo digo a Ana, o sea,
a mí lo que me gusta tener 8 años
trabajando fijo contigo en la disciplina
asistida de obligarme una vez a la
semana a enfrentarme a mis miedos, a mis
sombras, a mis luces y a tomar
decisiones. O sea, ya mi tema de con se
ha vuelto el día de decisiones. Es que
ya ni siquiera es terapia o coaching,
como tú le quieras llamar, es el Pero si
yo no me reúno con ella, no tomo las
decisiones. O sea, yo los viernes hago
cambio a veces drástico en mi vida, en
mi negocio, pero porque no saco el
tiempo en otro momento. Entonces sí es
verdad, mi Wellbin officer se llama
Chief Wellbe Officer, es solo me puede
devolver con una pregunta para intentar
como en la medida de lo posible, pero es
muy fácil delgada. Yo es que ni siquiera
se lo he podido comentar, Ana, porque es
que eso me pasó en el vuelo de antes y
yo descubrí un pequeño pron de esos que
son fuertes, ¿tú me entiendes? Sí, de
esos que son potentes y los tuve que
meter. Yo tengo una carpeta, un proyecto
en chat GPT, porque Cha GPT que tiene la
memoria, no sé si lo leyeron, pero Sam
de Opening Ey lo que quiere es que CHGPT
se convierta en nuestra memoria. Eh,
entonces que en 20 años volvamos. ¿Y qué
pasó en el 2025 cuando yo fui a Madrid?
¿Me entiendes? ¿Por qué? Porque va a
tener todo el archivo de nosotros. Y
entonces yo le le dije que me sacara las
contradicciones que había entre lo que
supuestamente yo quería y lo que yo
hacía. Entonces, claro, es muy fácil
detectarlo porque tengo los objetivos,
siempre voy, pero siempre le estoy
pidiendo cosas, ¿no? Eh, y dice, "Tanto
que valoras la abundancia, pero
últimamente operas desde la urgencia." y
dije, "Miérquila, tú, o sea, claro, yo
hice esto antes de montarme en el avión
y todo mi despegue fue como, sí, es que
estoy viviendo contradicciones, pero por
supuesto, si yo no tuviera profesionales
como ustedes, eh, yo tendría miedo de
cómo yo pudiera utilizar esa información
si no la sé digerir, si no la sé
procesar."
Y y me encantó lo que dijiste del del
tema de la madre, porque mi hija
justamente antes de venir para acá tuvo
en el hospital, tuvimos que llevarla,
estaba mala, vomitando y mi hijo se
tenía su conversación paralela con CH
GPT, yo con la mía alimentando con lo
que el doctor no dijo en la clínica y mi
mamá, señores, para que tu se han leído
el libro Blink, el de intuición esta
buenísimo. Yo nunca lo había leído, yo
estoy ahora enganchada con ese libro,
enganchada en versión audiolibro ahora.
Y claro, mi mamá, ¿qué hizo? Mi mamá me
llama, ¿cuánto pesa la niña? Y yo, [__]
mi mamá está igual que en CH GPT
preguntando seguramente para la
medicina, para la dosis, porque muchas
de las dosis de médica dependen del peso
de los niños, etcétera. Y yo, es más,
pesa tanto. Ah, okay. Y mi mamá llegó a
Madrid, ella venía de Dominicana, ella
aterrizó con un coche para mi hija,
porque mi hija iba a estar débil porque
era vomitando que estaba y no podía
caminar los 3 km que se caminan
diariamente. Y mi esposo y yo preocupado
por la dosis de cada cuánto, que el
médico me lo verifique llamando al
pediatra que nos cobra la consulta tal.
Mi mamá, intuición de toda la vida,
dice, "Mi nieta va a estar cansada, no
tiene fuerza porque se me medio
deshidrató." Entonces, fíjate qué poder.
Si mi mamá hubiera sido chap, no piensa
como una abuela y mi hija no estuviera
feliz andando ahora mismo por Madrid en
el cochecito. Mm. Tal cual. O sea, esto
es muy fuerte. Sí, muy fuerte. Y me
salía. No, no, sí era que después le iba
a preguntar que qué consejo nos dan a
nosotros los emprendedores para nosotros
protegernos en la medida de lo posible
de todo esto después.
Pues mira, lo voy a vincular con lo que
iba a decir porque claro, ahora
últimamente que antes la IA es la peoría
que vamos a tener, pero que peoría desde
el principio y ahora con la con la
inteligencia artificial generativa, que
yo estaba viendo un vídeo y digo, es que
es muy fuerte, ¿no? Porque claro, tú
conectas, lo bueno que tiene la persona
es que conectas a una de una forma
empática, una forma que es muy eh
energética. Vamos a ponerlo, pero claro,
tú ves a una persona que está
expresando, es que es una persona real,
que no es real porque es inteligente
artificial, pero que está expresando las
mismas sutilezas que lo puede estar
haciendo tu terapeuta, tu coach, tu
amigo, persona, madre, etcétera.
Y tú estás generando una vinculación con
esa imagen, así es, que no es real, que
es simplemente inteligencia artificial.
Entonces, yo lo el la lo que el miedo
más vinculante lo que estábamos diciendo
es cómo esto va a evolucionar hasta el
punto que es muy difícil distinguir la
realidad de lo que es inteligencia
artificial.
Entonces, eh, ¿qué recomendación es? Que
eh a mí lo que me viene es consciencia.
M como o sea, como darme cuenta dónde, o
sea, como bueno, consciencia en lo que
nos pasa en la vida habitual, que
tenemos que aprender a distinguir dónde
están los límites de yo y la otra
persona, qué es mío, que es de la otra
persona, que hasta dónde está mi
responsabilidad, donde el otro, ese
trabajo que continuamente tenemos que
hacer y que es de la vida, e quizás
empezar a identificar dónde es la parte
y dónde es la inteligencia artificial.
¿Hasta dónde yo voy a dar poder a esa
inteligencia, a esa parte? ¿Y dónde
dónde es la mía? Yo muchas veces, esto
me lo habrás oído, en manos de quién
estás dejando el poder o el liderazgo de
tu negocio, que a veces es el equipo, a
veces es el mentor de turno, el vídeo,
la competencia, lo que sea. Entonces,
como tomar consciencia
de dónde está eh hasta dónde está el
límite que tú quieres dar a la IA. Me
has dado una idea brutal. ¿Sabes que yo
tengo los códigos éticos para usar la
IA? Entonces, cuando ya ya yo le paso
los códigos éticos y ya la IA lo tiene
en mi memoria, pero es que voy a crear
mi código de conciencia para para Pero
porque yo necesito también discernir
entre aquí y allá. Así que muchas
gracias por eso también me lo voy a
aplicar. Yo añadiendo un punto, algo que
me parece importante que has dicho,
¿no?, en relación a cuando se utiliza la
IA como un terapeuta, e creo que hay una
parte importante porque tú te puedes
vincular emocionalmente, pero la
vinculación en este caso es
unidireccional, no es bidireccional,
porque la otra persona puede simular
vinculación, pero no se está vinculando.
Exacto. No tiene, sí, no tiene la
empatía.
empatía y y se hay muchísimos estudios
en terapia que se descubre que un gran
porcentaje, mucho más allá de las
técnicas que se utilizan, tiene que ver
con la vinculación entre el terapeuta y
el paciente. Y eso es una cosa que me
parece importante no olvidar porque está
más que demostrado. Y luego, ah, hay un
punto también que es el siguiente, ¿no?
E cuando tú te vinculas con una persona
real, la persona real te pone límites.
Por ejemplo, si yo tengo un paciente o
un cliente, eh tenemos una hora para
dedicarle, una hora y media para X y
entonces trabajamos lo que tengamos que
trabajar en esa hora y media, ¿no? Si yo
utilizo una máquina chachipitillo o lo
que sea para para mis problemas
personales, evidentemente no me va a
limitar, es como 247. Entonces, te lo
resuelve y te calma a corto plazo. A
largo plazo estás generando una relación
mucho más de dependencia y dificulta la
capacidad que tienes para
autorregularte, porque una de las cosas
que ocurre en terapia es que yo me tengo
que regular porque veo a mi terapeuta eh
la semana que viene o cuando sea.
Entonces, tengo que trabajar en mi
propia autorregulación. Cuando yo tengo
una máquina que 247 puedo mandarle un
audio, puede parecer que es que que es
muy útil, ¿no? Porque eh me lo resuelve
todo y es claro, pero pero estamos
cargándonos muchísimas capacidades del
lóbulo prefrontal que tienen que ver con
la regulación emocional y nos volvemos a
ser niños pequeños otra vez. Wow. Porque
necesitamos la inmediatez.
Y en relación a lo que comentabas de qué
consejo, ¿no?, daríamos a los
emprendedores, que yo creo que aquí
estamos todos también un poco probando,
salió error porque eso es nuevo para
todos. Claro, así es.
constantemente están saliendo novedades
de distintas compañías de inteligencia
artificial, ya sea para eh generativa,
descriptiva y estamos todos, sobre todo
los los que tenemos empresas, como
viendo, "Wow, ha salido el nuevo modelo,
aquí vamos a poder sacar un vídeo." Y
creo que es importante entender que
primero no podemos consumirlo todo, ¿no?
Claro, claro, ya. Y corriendo y luego
que esto hay que tomárselo más como
un experimento que resulte divertido que
como algo que nos estrese, ¿no? Porque
constantemente estamos queriendo ahora.
Fíjate, lo que íbamos a hacer en 3 días,
pues ahora lo podemos hacer en 3 horas.
Ya, pero yo quería hacer esto, aunque
tardase 3 días, quería hacer esto o es
que realmente en mi negocio generar este
tipo de vídeos, pues tampoco tiene mucho
sentido porque lo estoy pudiendo hacer
en tr horas de lugar de tr días, pero es
que nunca lo iba a hacer ni siquiera en
tres días porque esto no era interesante
para mi negocio. Entonces, entramos como
una especie de fomo de tener que
probarlo todo constantemente y se pierde
un poco la diversión. Así es. Total.
Entonces, me parece importante eso junto
con el tema de que oye, que que la que
la regulación interna tiene que estar,
que no puede depender todo de de del
otro, ¿no? Es que esto esto es muy bueno
lo que has dicho David, porque o sea,
por ejemplo, estoy pensando yo ahora en
una clienta que que de hecho me
entrevistó para su y decía, "Es que yo
una de las cosas que he aprendido con
Ana es que e tener una empresa pues que
que bueno, iba a decir iba a hablar mal,
pero vamos que a veces puedes en Bilma
OS se puede todo, pero pues voy a
ponerlo medio light, que a veces tener
una empresa es una [__] y lo pasas mal
y aprender a que lo pasas mal y no está
mal. sino tienes que aprender a
transitar ese momento en que en que lo
estás pasando mal, pero una la
inteligencia no es que en ese momento te
va a dar te va dando como cositas que te
calman. Es que es que incluso a mí hay
una parte un poco de de como te digo, la
utilizo para personal y profesional y me
dice cuando es una idea que traigo, pero
qué idea más brillante, o sea, te alaba
y te elogia y tal. Pero cuando es una
cosa mal, que estás ahí como hundida en
mi caso, tal y esto yo yo te digo, yo lo
uso más journal, yo descargo, descargo y
el pron siempre que nada más me responde
a una pregunta, dice, "No, pero quizás
no estás viendo lo otro." Entonces, hay
una parte de romantización que que eso
es. Miren, mi gente, eh, y yo y Ana lo
sabe que yo eh David siempre le
preguntó, "¿Tú crees que yo estoy
burnout?" O sea, ¿por qué? Porque yo
creía que estaba bornout en muchas
ocasiones, ¿vale? Simplemente porque no
me atrevía a decir, pues esto ya no lo
quiero hacer. O sea, no era valiente
para desapegarme, para desprenderme o o
no dejarse cosa. Incluso ahora me cuesta
todavía años después me me cuesta. Yo me
siento orgullosa de mí que yo en este
viaje no hice algunas cosas porque es
honrándome a mí, pero no fue fácil. Eh,
o sea, reconozco, sin embargo, yo sé que
ustedes han eh trabajado con muchas
personas que eh están en esa situación
de born out. Eh, sin por supuesto es
injusto porque no conocéis el caso de
las personas que nos van a estar
escuchando, pero a mí me encanta la
prevención. Yo soy más de anticipación.
Yo soy como má de tomarme el suplemento
de vitamínico en vez de tomarme la
pastilla cuando algo me duele. Entonces,
si hablamos desde el punto de vista de
suplemento con vuestra experiencia,
¿cómo pudiera un emprendedor en la
medida de lo posible, a pesar de los
días malos que van a ocurrir de las
altas y las bajas, prevenir un estado de
bornout?
Yo creo que lo lo primero es conocer tu
ventana de tolerancia. A mí me encanta
utilizar este concepto porque cada uno
tiene ventanas de tolerancia muy
diferentes. Hay gente que tiene un
balcón, ¿no? Al parque del retiro. Yo
soy el parque retiro y hay otras
personas que tienen un ojo de geey, ¿no?
Entonces, e entender cuál es tu ventaja
de tolerancia, entendiendo que ventana
de tolerancia es ese espacio en el que
tú puedes regular bien lo que te ocurre
y puedes estar así arriba, abajo,
arriba, abajo, pero no sales de la
ventana de tolerancia, no te disocias,
no te desconectas. Me parece que es el
primer punto porque en concreto en el
emprendimiento que hay un nivel de
competitividad que puede ser alto,
podemos ver lo que hace el otro. Pero
yo, por ejemplo, te veo a ti, tú tienes
un nivel de energía tremendo que yo no
tengo. Entonces, para mí sería inviable
eh intentar hacer todo lo que haces tú
en mi campo en el mismo eh periodo de
tiempo. Y si me esfuerzo a salirme fuera
de la venta de tolerancia, probablemente
lo que va a ocurrir es que me
desconecto, ¿no? Qué bueno eso. Gracias
por ponerlo ejemplo. Entonces es muy
importante y esto creo que los mentores
también tienen que tenerlo en cuenta,
¿no? Porque a veces te pueden mandar
como una serie, ¿no? O podemos mandar
una serie también de ejercicios, tareas.
este, tienes que hacer lo otro y tal y
todo eso está muy bien, pero eh vamos a
ver dentro del marco, ¿no?, de
tolerancia que podemos cada uno eh a
nivel emocional. Eso por un lado. Y
segundo, entender que las personas
experimentamos el estrés de manera
diferente. Cuéntame más. Te cuento, e
hay personas que experimentan el estrés
desde un punto de hiperactivación, que
es todo es urgente,
necesito hacerlo todo ya porque es para
ayer y estoy como con muchísima ansiedad
y ejerzo mucho hipercontrol, ¿no? Dejo
de delegar porque tiene que estar todo
muy bien. Entonces es mi manera, ¿no?,
de responder al estrés y es desde esa
hiperactivación. Pero hay personas que
entran en colapso y en lugar de que todo
se vuelva urgentes, no puedo.
¿Tú crees que tú crees que uno se puede
volver adicto a vivir estresado? Claro
que sí, porque está muy glamurizado. De
hecho, es es una de las cosas que más se
conecta con el éxito y como es es que
hay una creencia generalizada y sobre
todo más en las redes es no es que
emprenderte en un negocio es que es así,
es normal. Tienes que obsesionarte,
tienes que eh
y se ha romantizado y se ha naturalizado
completamente. Y en he estado hace nada
un mes en Tokio y en Kyoto en retiros de
empresarios y hacíamos la típica ronda,
¿no? Para conocernos un poco desde la
vulnerabilidad. Todos habían pasado por
una depresión y por un burnout.
Entonces, poniendo como contexto que
entiendo que cualquiera puede pasar por
esto, porque aquí nadie es más fuerte
que nadie, sí que dije, eh, chicos,
tenemos que darnos cuenta de que esto
estamos normalizando algo que no es
normal. No puede ser que todos los
empresarios hayamos pasado por una
depresión o por un burnout y y que lo
digamos de una manera como si esto fuera
lo natural, porque cuando uno tiene una
empresa tiene que algo algo puede que
estemos haciendo algo mal, ¿no? Por eso
tú creerías que entonces una parte
suplementaria, ¿no? O sea, de
suplementación de de anticipación podría
ser mejor, ¿no? En estos casos. Claro. Y
de y de no comprar el éxito del otro.
Ah, yo siempre le digo a la gente, no te
compares tu capítulo X con el capítulo
de otro, pero es que es mucha manzana
hipera. Yo misma he caído en eso, ¿eh? O
sea, yo te confieso que al día de hoy
hay veces que yo por más, tú sabes, que
uno tenga fortaleza mental, que ahora me
gusta llamarle así también por lo que
significa, es como que nada y y a mí
mira lo que me cuesta y mira lo otro.
Por supuesto, siempre es el he visto han
visto el meme de la manzana perfecta,
pero por detrás estás mordida. Claro.
Entonces, yo estoy viendo lo que brilla,
pero no estoy viendo lo que no brilla
también. Entonces, para una persona que
tú viste esto, para que dejemos de
normalizar que la gente está con este
burnout, etcétera, ¿cuál tú creerías que
es una o dos prácticas que pudiera
incluir en su día a día que no tiene
nada que ver con la parte del negocio,
sino con ellos? Mm. Vale, yo te diría
que e hacer no tienen que hacerlo ni
siquiera cada día, pero simplemente
pueden hacer una vez al mes o cada tr
meses. Eh, preguntarse
en qué, o sea, en qué punto de subida se
están colocando ellos, si en el centro o
en la periferia.
Okay. Cuéntame más, por favor. Claro,
porque si el estrés lo entendemos como
un exceso, ¿no?, de demandas que no
puedo sostener y en concreto los
emprendedores pueden tener muchas
demandas, en teoría aquí todo el mundo
hemos construido una empresa para ser
más libres, tener más tiempo, más
dinero, más energía, no para lo
contrario. Entonces, para mí el estrés
es un síntoma, no es el problema en sí,
es un síntoma de que yo no me estoy
colocando en el centro de mi vida, estoy
colocando mi empresa. Mm. M. Entonces,
puede haber periodos estresantes en la
historia de una empresa y de vi una
persona y los hay y estamos preparados,
evidentemente, para sostenerlos porque
los tenemos dentro de nuestra ventana de
tolerancia, pero no podemos vivir
constantemente. Entonces, ¿qué ejercicio
propondría? ver realmente si tus
acciones, tus conductas, lo que estás
haciendo en tu día a día, e te está
llevando a ponerte en el centro o estás
poniendo en el centro de tu vida otra
cosa, la empresa para quien tenga
empresa, eh sus hijos para quien sean
madres o padres y me dirán, "No, no,
pero es que los hijos son lo más
importante." Bueno, fenomenal, pero
quien lo cuida, ¿quiénes son? Los
padres, ¿no? Entonces tendremos que
ponernos a los dos. Los pongo en centro
a ellos, pero yo también me tengo que
poner. Sí. Esto es como la Yo uso mucho
la metáfora de en el avión. Tú cuando
estás en el avión y vas a despegar y te
empiezan ahí las estas de emergencia,
que a quién tienes que poner la
mascarilla antes a tu niño o a ti, a ti,
porque si no no puedes ayudar a tu hijo.
Claro, porque tu niño es que si tú no
estás eh tiene probablemente la muerte
asegurada, pero la salvación de tu niño
eres tú. Entonces, si tú no estás bien y
tú no puedes respirar, nunca le puedes
ayudar.
Sí, sí, totalmente. Entonces, creo que
que muchísimas veces simplemente no
somos consecuentes, que hemos creado una
empresa para tener más libertad en todos
los sentidos y que en algún punto del
camino se nos olvida,
bien sea porque compramos otro tipo de
éxito o porque nos hacemos adictos a la
dopamina que implica lograr, ¿verdad?
como distintos resultados y y empezamos
a ponernos poco a poco en la periferia y
vamos poniendo en el centro nuestro
negocio. Entonces, me parece importante
que revisemos eso.
Mira, yo agregaría eh
dos cosas. Primero, que es inevitable,
o sea, no es inevitable el burnout, es
inevitable esa parte de estrés. como en
la vida no vamos
todo o nada, sino que hay síntomas que
tú vas notando. Entonces, que es
inevitable y que lo que tenemos que
aprender es a calibrar, a escucharnos lo
suficiente como para notar cuando ya me
estoy pasando de rosca para que en el
camino del emprendimiento y de la vida
aprendamos a regularnos, ¿no? en esa
parte de autorregulación, decir, tengo
que calibrar ya aquí identificar cómo es
como yo estoy expresando el estrés, es
porque como y me como una tableta de
chocolate entera, es porque me voy
Claro, la comida y mucho eso, o es
porque empiezo a gritar sin sentido, es
porque a lo mejor no me puedo concentrar
cómo es como yo estoy sintiendo y y se
está expresando mí o estoy expresando el
estrés, ¿no? Entonces, saber identificar
cuáles son esos síntomas en mí. Exacto.
O sea, que habitualmente sería, por
ejemplo, la comida. Yo sí, yo, o sea,
una de mis formas es el tema de la
ansiedad y lo mío, mi debilidad son los
dulces. Perfecto. La comida. Luego el
tema de que quizás procrastinar tareas o
no hacerla. ¿Qué más pudieran ser? Es eh
físicamente contracturas,
agotamiento. El dolor de espalda baja
viene de ahí. Dolor de espalda.
Y desconexión también. un estrés que es
muy funcional, como la depresión
también, ¿no? Que la gente sigue
trabajando, trabajando, trabajando, pero
está como muy desconectado, o sea, le da
igual lo que está haciendo, ¿no? Que es
otra forma. Tenemos la hiperactivación,
el colapso y el congelamiento, ¿no?
Entonces, en el congelamiento es como si
estuviera congelado por dentro. yo sigo
haciendo, pero es como que ni siento ni
padezco, o sea, como si estuviera uno
anestesiado. Sí, anestesiado, disociado
de alguna manera y y es sobre todo
ocurre cuando llevamos mucho tiempo
fuera de la ventana de tolerancia, ¿no?
Y hay mucha gente que intenta regularse
estando fuera y lo que hay que entender
es que no podemos regularnos estando
fuera. Tenemos que volver a entrar y una
vez que estamos dentro ya podemos
empezar a hacer cosas, ¿no? Pero hm
luego creo que también mucha gente
confunde estrés con ansiedad, que es
otro tema. Sí, pero pero cómo lo
podríamos diferenciar, porque por
ejemplo, aquí yo quiero hacer una cuña
de de mandarles también clientes para
que la gente lo tenga claro, eh, y y
explicárselo. Señores, esto no hay una
sesión mágica porque es que es que de
verdad, o sea, cuando yo le hablo a la
gente que para mí dentro de la nómina
mía, o sea, Ana todos los meses tr pasa
automático el pago, además yo creo,
porque me llega el recibo, sea del
equipo, o sea, para mí e, o sea, no
existe una fórmula mágica, ¿sabes?
Entonces, claro, creo que hay mucha
gente que a lo mejor va a venir y te
pregunta lo mismo, cuánto cuesta una
sesión, porque a mí me pasa también en
consultoría, no me quiero imaginar un
tema de de personal de ustedes.
Entonces, lo primero que les quiero
decir es que si están buscando una
sesión, esto no se soluciona en una
sesión, o sea, que hay más cosas. Pero
ahora bien, díganme la diferencia, por
favor, entre estrés y ansiedad. Déjame
un momentito terminar esto porque es que
eso es muy muy importante eh con
respecto a lo que es e el estrés y es
que eh muchas veces cuando pensamos,
bueno, iba a vincular antes como es esta
parte de
con lo que has dicho y cómo lo
identificamos muchas veces esa es parte
de adicciones. Esas adicciones, tener en
cuenta que cuando tenemos una adicción
no es que nos guste en exceso, eso, es
que estamos intentando escapar de algo
detrás, que es la clave. Sí. Entonces,
muchas veces pens, "Ay, es que es que me
encanta, es que estoy enganchada en las
redes." No, estás enganchada en las
redes porque hay una adición, porque
estás escapando de algo, no porque esto
me atraiga en particular. Entonces, como
al menos tomar consciencia de que hay
algo donde tengo que mirar. Y luego otra
parte que es que el estrés, como decía
antes también David, no es que el el
estrés es un síntoma en sí mismo, eh, y
muchas veces el problema no es tanto el
estrés en sí, cómo nos afecta más a la a
la salud, no es tanto el el estrés en
sí, sino cómo lo vivimos. Y y la única
forma, no sé si es la única, pero una de
la la idea para enfrentar ese estrés es
que yo tenga los recursos personales eh
suficientes para enfrentarlo. Y cómo
puedo yo cargar esas esa batería de mis
recursos personales satisfaciendo mis
necesidades, necesidades físicas,
necesidades emocionales, necesidades eh
intelectuales, mentales, necesidades
espirituales. Y no todas las personas
tenemos los mismas necesidades y la
misma necesidad de satisfacer cada una
de ellas, pero tengo que identificar
dónde yo agregaría a ese a esa ejercicio
que ha dicho David él, bueno, ¿en qué
punto esto? que muchas veces hay gente
que hace la rueda de la vida, pero vamos
a hacer la rueda de las necesidades. Eso
me encanta, ¿no? Eso me ha dejado loca
porque tú sabes que yo uso la rueda de
la vida para todo. O sea, yo ese es como
mi nivel de calibraje porque para mí
tenerlo todo no es eh, o sea, mi
definición de éxito se compone de la
puntuación que yo le doy a cada una de
las áreas y es como para yo tener una
Pero es que la de la necesidad la voy a
probar. Claro. Y tener en cuenta es que
tengo necesidades físicas, necesidades
emocionales, que pueden emocionales
pueden ser internas o sociales, o sea,
todo lo que yo necesito que me nutra. Y
y a lo mejor yo me he desconectado, una
de las cosas de desconexión es que me he
desconectado de de la gente, me
desconectado a lo mejor de los hijos,
está estoy con mis hijos y es que tengo
que jugar. Entonces, físicas a todos los
niveles, emocionales, intelectuales, a
lo mejor es una conversación
interesante. Lo que necesito a lo mejor
es aprender algo nuevo y espirituales
todas las personas y no tiene que ser
religiosos, a lo mejor es conectar con
la naturaleza, es conectar con animales.
Entonces, ¿en qué punto estoy en cada
una de ellas y qué es lo que el cuerpo
me pide? ¿Qué necesito? O sea, porque a
lo mejor es donde tengo yo que poner un
poco más de foco para subir un poco mi
batería en esos aspectos y tener los
recursos para poder enfrentar las
situaciones de estrés y tomar decisiones
que estén más alineadas y que sean más
efectivas para esas situaciones y
validando esas necesidades, que que hay
mucha gente que no valida sus propias
necesidades. Por ejemplo, para mí la
belleza es super importante. Exacto. Por
favor, que yo quería tocar ese tema, no
sabía cuándo ibas. Estamos hablando
detrás de cámara. Entonces, o sea, para
mí eh tengo que dedicar tiempo, energía
y dinero a eh como estaba decorada mi
casa, eh la ropa que compro y para mí
eso es importante, pero a mí me ha
tomado un tiempo eh validar esa
necesidad porque vengo de un background
en el que eso se puede entender como
superficial. Tú no solo, o sea, David,
yo creo que yo también, o sea, lo
hablábamos detrás de cámara que yo
decía, "Este podcast, el solo mío
quedaría bien en mi en mi cuarto, que yo
le llamo mi girl cave, ¿no? Pero es que
yo sé que los juicios que que es como
creo que una de las antenas que
lamentablemente nos hemos entrado a
tener juicio, juicio, emitir juicio,
juicio, que quedaría muy muy se vería
muy superficial, muy materialista,
¿sabes? Pero hablemos de la belleza,
porque mira, una de la gente me conoce
porque yo convertí mi casa en un hotel.
Sí, así de sencillo. O sea, yo quiero
belleza en todo. A mí me gustan los
platos bonitos, la copa bonita. Yo no
tengo bajilla de diario, todo el bajilla
de lujo. O sea, ahora estoy quedándome
en un hotel aquí en Madrid, eh, y le
decía a mi mamá, "Búscale la marca, ven
a las copas que me las y y ya la estoy
buscando para pedirlas." O sea, no las
he pedido porque me llegarían antes y
quiero que me lleguen yo estando en
Miami. Pero es que ya voy a cambiar
telescopa porque me gusta eso, sentirme,
me gusta vestirme para el éxito, ¿sabes?
O sea, como estar arreglada. Sin
embargo, claro, qué bueno que tú y
además a lo mejor como psicólogo también
que lo puedes ver de otro punto de
vista, o sea, a ti cómo te hace sentir
cuando tú, por ejemplo, estás en tu
casa, que además yo yo te sigo en redes
y he visto todo el proceso y ahora llega
y unos amigos te ayudan a montarlo. O
sea, el viaje es igual de interesante
que cada día que te disfrutas la belleza
que ves, ¿no? ¿Cómo es esto para ti?
Para mí eh es un es es la vida, o sea,
al final es que eh tiene que ver con la
parte creativa del ser humano, ¿no? Y
igual que puedes crear una empresa,
puedes crear una casa o poner tu vida
más bonita y al final tiene que
emocionarte, ¿no? Porque de alguna
manera no solamente te representa, sino
que es el lugar en el que en el que
vives. Mira, a mí el proceso con el tema
de la belleza ha sido un tema muy
interesante porque al principio
intentaba desconectarlo mucho de mi
marca personal o de mi parte profesional
porque claro, el ser psicólogo, la
psicología se entiende. Además, yo que
me he dedicado durante mucho tiempo a la
parte más puramente clínica, aunque
luego abriera a la parte de
emprendimiento, de pronto como que eso
se entiende como algo muy profundo, ¿no?
De de de de mucho empaque. Y lo bello es
como lo que está lo de fuera, ¿no?
Entonces tenía ahí como un poco una
dualidad. Y te comentaba antes detrás de
cámaras como en distintos viajes en
Tokio, por ejemplo, a mí hay personas
que se me han acercado simplemente
porque le gustaba algo de mi outfit o
mis zapatos. hemos empezado a hablar,
eran empresarios también y han acabado
contratar contratándome un servicio de
3,000 € Entonces, claro, si yo no
hubiera eh ido de esa manera,
probablemente por una cuestión del
idioma, no no hubiéramos hablado porque
era más difícil como romper el hielo,
¿no? Entonces, a mí me ha dado mogollón
de oportunidades y me sirve también para
regularme.
O sea, es que es así. ¿Qué es lo que a
cada uno nos nutre? Es que no es es es
que es muy importante esto de la
validación. Es muy importante por eso,
porque a cada persona nos nutre una cosa
y puede ser el la belleza, puede ser la
comida, el disfrute de la comida, puede
ser cocinar, puede ser meditar o o rezar
que sí que también que también es otra
forma. Ana, podemos contar la historia
de la botella. Es que miren, yo me
recuerdo una vez y esto voy a confesar
porque Vilma a veces ya puedo decir lo
que me dé la gana cuando me dé la gana,
¿vale? que ya me creado un espacio. Eh,
yo hubo una vez que le en una sesión eh
aquí contando las intimidades de mi
sesión, le digo, "Es que yo me quiero
ver como como con mucha elegancia, como
con mucha clase, ¿sabes? Y eh gran,
imagínate, una gran experta coge, eh
nosotras nos regalamos cuando sea.
Nosotros nuestros regalos llegan así,
pero llegan." Yo siempre le digo a la
gente, "Tú sabes que me importa
regalarte si yo no te regalo a tiempo,
porque es muy probable que yo llegue
tarde, pero voy a llegar, digo, esto es
para esta persona y lo compro." Y Ani y
yo somos así, nosotros no tenemos
presión y un día para un cumpleaños me
llega una botella. Yo cuando eso bebía,
ustedes saben que tengo 2 años sin beber
alcohol, me estoy pensando retomarme de
vez en cuando por la experiencia que me
generaba esa copita de champag, ¿vale?
Pero ahora mismo no lo estoy. Y me
gustaría que me cuentes eso porque creo
que fue una de las cosas que a mí me
ayudó mucho a bloquearme, ¿vale? Y yo te
puedo decir hoy en día, yo compro ropa
de todo tipo de precios, señores, de
todos los lugares. No me juzguen. Sí, yo
pido ropa en Amazon, la ropa de China y
compro mi ropa buena. O sea, yo tengo de
todo. Yo compro lo que a mí me gusta, lo
que es belleza para mis ojos, yo me lo
compro. Pero me hizo muchas gracias
porque que quiero que cuentes la
historia porque yo ayer tenía una un
vestido de eso de Amazon de $25 y mi
mamá me ve llegando, eh, y yo lleva no
ten o sea nada fácil. O sea, venía
incluso con escala que yo tuve que pasar
más trabajo para llegar aquí también
este viaje y mami, qué elegante te ves,
mi hija. Digo yo, mami, pero si supiera
que hoy ando más barata que en otros
días, pero yo no me siento barata y yo
me siento bien. Estaba feliz. viniendo.
Entonces, me encantaría que cuentes
historia porque creo que muchas veces e
sí que es verdad que se puede utilizar
como como para no tratar algo, ¿no? Como
ya nosotros estamos viendo la belleza.
Yo creo que eso fue, te diría, el día de
hoy me has hecho muy buenos regalos,
pero ese es mi regalo favorito el día de
hoy. Pues a ver, eh, cómo viene. Yo hago
regalos, intento que el regalo tenga un
significado y yo estoy muy de acuerdo
con esto. Voy a vincularlo con lo de la
belleza, porque al final yo digo que en
el mundo externo proyectamos lo interno,
pero a la vez el externo nos proyecta
internamente o recogemos internamente.
Entonces en esa, yo no sé por qué
después de esa sesión, una sesión ahí en
particular, lo tengo que regalar, ¿qué
le regalo? Y a mí me vino una idea,
digo, champán, porque en ese momento tú
estabas con yo solo y yo solo tomaba
champán. Claro. Entonces, voy a ver qué
champán, qué champán. Y claro, podía
ser, podía buscar algún pachamban así,
bueno, ya que meón periñomo, echandón,
clic me las sabía todas, pero digo, es
que esto es esto es lo mismo. Entonces
encontré un champán francés
que tú ya es la botella es que ya no la
recuerdo, pero no pero parecía de de ves
en el supermercado cuando hay una
botella que llama la atención, pero pero
está en el súper, o sea, no no está en
la bodega, no sé cómo le llamáis aquí
allá en el licor store en Estados
Unidos. No estaba muy original. bonita,
o sea, muy era muy transgresora la
botella. Era muy transgresora, no la
veías y no es que te llevara a decir
elegante, distinguido, no, transgresora,
pero con calidad. soy champán francés
con unos colores. Entonces dije, voy a
comprar esto. Porque no recuerdo
exactamente lo que te ponía, pero la
idea y luego lo que yo le escribí es eh
la calidad, la excelencia eh viene de
muchas formas. No tiene que ser la forma
que está entendida generalmente como
calidad, excelencia, eh belleza, cada
uno es el suyo. ¿Cuál es la forma en la
que tú quieres expresar tu belleza, tu
expertiz, tu inteligencia, tú todo? Así
es. Y fue uno de los mejores regalos por
el tema de la carta y por eso lo quería
compartir, porque yo sí creía, ¿no?, que
bueno, pues es que me quiero ver
elegante y claro, me llegué a comprar
ropa, que es que no me siento
identifica, pero yo me la ponía y me
subía ahí, ¿no? Yo estoy cumpliendo y
luego me veía y yo decía, "¿Quién es esa
tipa?" Esa no soy yo, esa mujer no soy
yo, ¿sabes? Pero llegué a estar ahí. Y
entonces yo yo sí creo que el trabajo
que hacéis es esencial y os honro
públicamente porque nos ayudáis a
trabajar esa parte interna. Si dentro
estamos mal, por más que queramos
proyectar dentro. Y a mí me ha pasado,
yo me he puesto una ropa que con la que
yo habitualmente me siento, pero si ese
día estoy hecha mal, estoy fingiendo, no
estoy siendo pues pues la misma ropa, la
percha no está bien y no le queda igual
de bien. Miren, yo quería entrar en en
otro tema que hay de que los
emprendedores nos cuesta mucho, que es
algo que yo tenido que a mí me ha
costado mucho también y al final ese
podcast son conversaciones, el desapego.
¿Por qué los emprendedores estamos tan
apegados a un producto, a un servicio, a
a esto quizás de las redes también que
muchas veces nos condiciona? O sea, para
vosotros, ¿qué es el desapego? ¿Y cómo
nos podríais ayudar a los emprendedores
a que aprendamos un poco a fluir más, a
soltar más, a ser valiente? A ser
valientes,
¿sabes? a no tener culpa, que creo que
es otro tema también que viene muy
asociado con eso. Yo creo que tiene que
ver mucho con la identidad, con Okay.
Cuando tenemos apego a algo, un
producto, un servicio, sobre todo,
además cuando somos la cara de nuestra
empresa, aunque luego tengas un equipo,
¿no? Y sea una parte más corporativa o
si eres solamente una marca personal.
Em, hay hay mucho de ti en ese producto,
en ese servicio y de alguna manera si ha
ido bien, pues estás identificado con
eso y la gente te identifica con eso,
¿no? Entonces, em
es difícil soltar algo que tiene que ver
con nosotros, porque eso implica por por
un lado un duelo, ya no soy esto, si no
soy esto, ahora que soy, ¿no? Y por otro
lado, queremos que la gente nos quiera.
Entonces, creo que algo a lo que le
tienen los emprendedores en concreto
muchísimo apego es al éxito y eso muchas
veces nos aleja del éxito porque
cuéntame un ejemplo, por favor. Bueno,
pues te pud ir superb con un producto.
Te voy a poner un ejemplo personal. Eh,
yo creé en Instituto Lanzas, el cual
estoy super contento, centro de
psicología online, dirigido a Trauma y
Ansiedad y me encantaba, pero llegó un
momento en que eh desde que mi faceta de
empresario fue poco a poco creciendo,
dije,
"Yo no quiero hacer solo esto, yo quiero
trabajar con empresarios para ayudarles
a desbloquear, ¿no?, sus bloqueos
emocionales y que puedan crecer más,
etcétera. ¿Qué ocurre? que a mí tomar la
decisión de delegar la parte de
Instituto de Lanzas y crear como otra
marca menos corporativa, más personal
para eh dedicarme a esto me daba
muchísimo miedo porque eh socialmente y
y y económicamente iba muy bien.
Entonces, claro, digo, es que voy a
soltar algo que la gente me identifica
como además como empresario exitoso y
ahora si yo empiezo un nuevo rumbo,
empiezo de cero, que nunca se empieza de
cero, pero ¿entendéis? Sí. Entonces,
claro, ahí hay muchísimo miedo eh a a
perder tu identidad y a que va a pensar
la gente de mí, porque somos seres
sociales y y de conexión, ¿no? Entonces,
e y te tomó años, eh, porque yo lo
recuerdo desde desde que tú y yo nos
conocimos, yo ya lo veía, ¿sabes?
muchísimo. Cuando cuando finalmente vi,
yo dije, "Claro, es que pero es que cada
uno tiene su momento." Claro, pero a a
lo que me refería es a que si yo no
hubiera dado ese paso, si me hubiera
pegado al éxito Instituto Lanzas, eso me
alejaría de lo que estoy cosechando
ahora y construyendo ahora con David
Lanzas como marca personal, aunque
continúe teniendo Instituto Lanzas y con
el trabajo que estoy haciendo con los
empresarios nunca nunca me habría dado
la oportunidad de hacerlo. Entonces,
muchas veces el apego al éxito nos aleja
del éxito real. Qué bueno. Eso estoy de
acuerdo. Sí, sí. El eh yo estoy de
acuerdo, completamente de acuerdo, que
es eh partiendo de lo que es la
identidad, con qué te identificas tú, si
te identificas con la ropa, si te
identificas con tu negocio. Yo siempre
digo que las máscar las personas que su
negocio es marca personal, uno de los
grandes riesgos y problema de unas
personas es la sobreidentificación con
la marca personal. una marca es mucho
más estática,
evoluciona mucho más lento, porque tú lo
que necesitas es optimizar algo que está
funcionando una empresa para que vaya
adaptándose al mercado, pero necesitas
una parte no es tan flexible como una
persona tiene necesitas ir
optimizándolo, ¿no? Sin embargo, la
persona somos orgánicas, cambiamos
continuamente, necesitamos fluir.
Entonces, cuando yo me hiperidentifico
con la marca que es mi marca personal,
me tengo que rigidizar. Esto muchas
veces lo hemos hablado. Ya, vale, tú
quieres dar esta imagen, ya, pero tú,
¿cómo tú te sientes? ¿Qué eres tú? ¿Que
qué es lo que tú a lo mejor estás? ¿Te
apetece cambiarte el pelo? Ajá. Pero la
marca es tiene que ser así. Ah, no, yo
he estado 3 años que loca por crecerme
el pelo, pero en el equipo me
amenazaban. Es que hay que cambiarlo
todo, nada va a servir. Y ya este año
dije, voy a hacer lo que me dé la gana.
Es que estoy loca por el pelo largo,
pero es que claro, tengo una identidad
hace 5 años el pelo corto. Ese es No,
gracias por el internetón porque es una
cosa real que influye. Entonces, eh, en
el desapego, depende de lo que hablemos
de desapego. Claro, lo estamos hablando
con esta parte de lo que es el negocio y
que al final cuando emprendemos desde
cero a tener una empresa, un grupo de
empresas, pues hay una parte en la que
el negocio soy yo. Empezamos así.
Entonces, para que el negocio pueda
crecer, yo me tengo que ir desvinculando
de lo que es el negocio y soy yo. Yo
ayer daba daba una masterclass en mi en
mi hablábamos de las finanzas, ¿no? Pero
es que mucha gente que tiene empresas eh
bast
una vinculación, está en una unión entre
las finanzas de la empresa y las
propias, no hay una separación real.
Entonces, fíjate con esas pequeñas cosas
que que lo que tenemos que hacer es poco
a poco ir desvinculándonos de lo que es
la empresa y lo que soy yo. Pero claro,
hay muchas emociones porque el emprender
conlleva muchas subidas, bajadas,
frustraciones, miedo, eh disfrute.
Entonces, claro, esas vinculaciones
inevitable hacerla porque además nos
comprometemos con algo con lo que
vinculamos. Y si yo quiero que mi
empresa crezca, me tengo que me tengo
que comprometer. Entonces es un
ejercicio continuo de duelos,
microduelos
para mantener siempre esa como digo,
¿dónde está el límite? No, esa distancia
de sana, una relación sana con tu
negocio. Entonces, eh la culpa ya que
decías es es a otro tema, pero en cuanto
a a cómo yo puedo hacer esa
desvinculación, ese dejar, no sé, como
soltar un poco, es un es un trabajo. Y
decías, entonces decías, cada uno tiene
su momento. Claro, pero ese momento no
es que llega, hay gente que está
esperando que llegue el momento, no es
que ese momento es ya la salida de un
proceso que ha sido de cómo me encuentro
yo, de darme cuenta que el péndulo se me
va al otro lado. A ver, tengo que poner
un poco de distancia de esa
autorregulación, que es un ir
calibrando, ir calibrando hasta que
llega un punto que como consecuencia
me doy el permiso de decir, "Oye, pues
es que yo puedo hacer otra cosa, es que
ahora yo no me siento eh así, pero ahí,
y esto es muy importante, yo tengo ahí
una cruzada en favor de las crisis, ahí
estos momentos hay crisis y si yo no soy
consciente de que estoy pasando
microcrisis y hago microduelos, voy a
llegar a un punto en que va a haber una
crisis, crisis existencial, una gran
crisis que evitamos porque nadie
queremos sentirnos así, entonces estamos
alejando nuestro éxito, nuestro eso.
Esas crisis es lo que me permite darme
cuenta y romper. hace si no he escuchado
mi incomodidad o mi si no hasta aquí,
entonces va a haber una crisis que me
enfrente a esto ya no me funciona así no
lo puedo hacer a lo mejor es que esto no
es o a lo mejor es que no es la forma o
a lo mejor es que tengo que abrirlo de
otra forma. Entonces, cuando ya consigo
o he hecho esos microduelos, esas
microcrisis o he atravesado esta crisis
y lo he enfrentado, entonces la salida
es ese punto que es el tu momento.
Qué bueno todo esto, porque a mí me
lleva un tema que yo quería trabajar.
Además es que David se fue a un retiro
que, déjame decirte la verdad, yo cuando
vi la fecha dije, tiache, si yo hubiera
sabido que ese retiro hubiera existido,
yo creo que yo hubiera estado allá sin
saber que tú, o sea, con, bueno, tú lo
conoces, qué onda. O sea, yo regalé ese
libro, o sea, yo, señores, yo me leí
dinero feliz y yo esas Navidades a todo
el mundo le regalé ese libro a todo el
mundo. O sea, yo le daba un regalo
material y le daba un regalo
intelectual, que además me encanta cada
vez que puedo, ¿no? ¿Por qué? Porque es
que he sido criada, sigo rodeada de
gente con muy malas relación. Ya no es
mentalidad, es relación con el dinero.
Yo misma sigo todavía. Hay veces que yo
estoy reviviendo, a mí me gusta Bob
Protter en abundancia. Bob Protter es mi
favorito, ¿eh? Y yo lo tengo que revivir
con yo, mira, es que óyeme, tengo los
ahorros, las inversiones, la cosa, la
facturación y tengo mentalidad de
escasez y no puedo tener esta dualidad.
necesito mi mentalidad, abundancia y a
través de pues lo que revivo de Bob
Protterm puedo encontrar como dame
ejercicios que yo no conozco que puede
implementar. Yo quería que habláramos de
eso. El problema y yo lo hablo desde mi
parte como consultora de negocios que
trabajo, o sea, el problema número uno
que tienen mis clientes es tema de
dinero. Yo les voy a contar mi
situación, pero luego me encantaría,
¿vale? Además, si puedes compartir algo
que Uy, este tema es que me encantaría.
No, es que por eso yo también, o sea, yo
estoy está la postura. Mira, la verdad
es que cuando a mí me llega alguien con
un emprendimiento digital, yo le digo
que se hubiera podido ahorrar lo que yo
le cobro si tan solo hubiera hecho una
cosa, que es meterle más dinero a lo que
ya funciona. Entonces, por ejemplo, el
miedo número uno y que además me parece
una algo que no me parece muy lógico es
querer ganar mucho más sin invertir más.
No quieres meter en publicidad, ya metí
publicidad, te das retorno y no metes
más. O sea, yo ahora estoy pensando y
digo, ¿por qué no metí más en aquel año?
O sea, ¿sabes? O sea, son cosas así,
pero hay un miedo, ¿vale? Hay un miedo a
la inversión, a lo que tiene que asumir
riesgo, todo eso, ¿no? Y el otro es es
un tema que yo te digo, yo en
consultoría para mantener eh el cuidado
de mis clientes, te puedo decir que mis
clientes con más limitaciones son
normalmente los que ayudan a otras
personas a liberar, pero no se lo
aplican a ellos, ¿vale? Y y es como yo
le digo, "Mira, que no me has contratado
como tu coach de mentalidad de dinero,
pero si tú lo que tienes es un bloqueo
de dinero, si cada vez que traemos una
idea la bloqueas, entonces ahí le traigo
la técnica que tú me haces y yo digo, tú
te hablarías a ti mismo si fuera un
cliente que te está trayendo eso no.
Entonces, ¿por qué te lo estás
haciendo?" No, entonces hay muchos
problemas y no dividen la finanza. Yo le
digo a todo el mundo otra vez, léanse
las ganancias primero. Profit first, un
libro muy básico y muy esencial para que
te dé cuenta que tus dividendos son
importantes, los márgenes de tu negocio,
los impuestos, para que todo esté
organizado, ¿no? Entonces, yo quiero que
hablemos de eso y yo quiero que me
digáis, evidentemente, sin dejar eh en
evidencia el trabajo que hacéis, que es
muy privado y protegido de cada uno de
sus clientes y pacientes, ¿esto me pasa
a mí solo como consultor de negocio o la
mayoría emprendedores tiene un problema
con dinero de relación? Sí, pero es que
es así. Vamos a ver, hay que entender el
negocio como un campo proyectivo. ¿Qué
significa eso? Que nosotros proyectamos
en el negocio todas las heridas no
integradas o todas las memorias no
integradas. Entonces, ¿qué ocurre? Que a
mayor crecimiento, además, y mayor
escalado, más oportunidades hay de que
esas heridas no integradas detonen. Y en
esa proyección hay determinados campos
que se ven muy eh impactados. Para mí
uno de ellos es la visibilidad, sobre
todo conforme vas creciendo. Otro lado
son las relaciones, eh, cuando también
vas creciendo y escalando y otro es el
dinero. Entonces, ¿qué es lo que ocurre?
que yo me encuentro con con empresarios
que ganan un bastón y que tienen eh un
temazo con el dinero por muchas veces eh
el histórico, ¿no? Antes hablas de que
emprender eh conlleva muchas emociones y
es cierto, pero también eh conlleva la
conexión con nuestra propia historia de
vida y con algunas memorias que pueden
no estar integradas, que es básicamente
lo que yo llamo comúnmente como trauma,
¿no? Lo que pasa cuando digo trauma, la
gente se echa un poco las manos a la
cabeza.
Claro. Entonces, ¿qué es lo que ocurre?
que e si yo de pronto empiezo a ganar
mucho más dinero, el dinero lo podemos
asociar fácilmente a más
responsabilidad, más toma de decisiones.
En algunas ocasiones puede podemos tener
problemas de poco dinero, problemas de
mucho dinero, ¿no? Entonces pueden ser
más problemas y eso a muchísima gente le
genera mucha ansiedad. Entonces, esa
ansiedad lo que eh implica es que como
está muy alta y queremos disminuirla, la
gente empieza a añadir control, control
para disminuir la ansiedad. Y al
disminuir la ansiedad, lo que convierten
es que fenomenal, cuando yo controlo y
dejo de invertir tanto o dejo de crecer
tanto, mi ansiedad disminuye. Entonces
eso lo que hace es que conviertan él más
dinero en más problema y el dinero se
percibe como una amenaza. Entonces,
aunque conscientemente, evidentemente,
todo el mundo queremos ganar más dinero,
inconscientemente el dinero se asocia a
un problema.
Eso por un lado. Wow, qué fuerte. Y si
me permites añadir una pequeña No, dale,
dale, dale, tranquilo. Es lo siguiente.
Hay muchas personas que han crecido en
entornos en las que con mucho poco
dinero el dinero venía con sacrificio.
Entonces, evidentemente aprendemos que
sacrificio y esfuerzo es igual a dinero.
¿Qué ocurre cuando estas personas son
talentosas en su vida adulta y eh
haciendo no te voy a decir poco porque
una empresa se trabaja, pero bueno, el
esfuerzo justo exacta el esfuerzo justo,
exactamente, sin estar básicamente
picando piedra, em viene el dinero que
internamente, y esto viene de la parte
de trauma, uno no siente ese dinero como
algo estable, sino okay, eso es un golpe
de suerte porque me está viniendo de una
manera como muy sencilla, muy fácil,
¿no? Entonces, ¿qué es lo que ocurre?
Que como yo tengo que tener la
tranquilidad y la seguridad de que este
dinero que va a venir a mi vida o que
está viniendo tiene que ser estable, le
añado sacrificio.
Entonces, entramos en una espiral de
Workaholic. Ajá. en la que eh
constantemente, aunque el dinero podría
venir de una manera mucho más fácil, yo
empiezo a estar muy estresado, muy
abrumado y a trabajar muchísimo porque
tengo que meterle sacrificio para
validar la idea y la experiencia vital
de que ese dinero va a ser estable. Wow.
y de esa manera, perdón, de esa manera
repito la dinámica eh familiar que he
aprendido o o lo que he visto.
Entonces, claro, eso es muy interesante
porque cuando nos damos cuenta de esto,
eh, tú puedes tener todas las
estrategias de negocio y de marketing
del mund que luego si emocionalmente no
estás bien regulado y no sabes esto o no
lo has trabajado o no lo has abordado,
te vas a quedar congelado cuando llegue
el momento de aplicar determinadas
cosas. Y es como las plantas que tenemos
aquí en el set, ¿no? Que una planta al
final tú tienes una semilla fenomenal
que son tus talentos y tú la riegas con
agua.
Y entonces se supone que crece, pero la
realidad es que ya la semilla puede ser
estupenda, el agua puede ser
maravillosa, pero si no hay sustrato, si
no hay tierra, la planta no crece, no
germina la semilla y la tierra es el
sistema nervioso. Mm. M. Entonces, si tú
no tienes un sistema nervioso en el que
esos puntos, esas heridas hayan sido e
eh curadas, sanadas y estés de alguna
manera
un puntito un poquito más neutro, es muy
difícil que aunque tengas todas las
estrategias de negocio y de marketing,
vayas a ser feliz con tu negocio.
Probablemente trabajarás mucho, pero
habrá poca felicidad. Probablemente
puede haber mucho dinero, pero habrá
poca felicidad. Entonces, si queremos
trabajo más felicidad o dinero más
felicidad, necesitamos tener la tierra
de la planta. Y muchas veces la gente se
enfoca en el agua y el agua es más
cursos, más formación, más eh la nueva
estrategia, el nuevo funnel, el nuevo y
está super bien, todos tenemos que
usarlo, ¿no? Pero me parece que esa
parte de sustrato es muy importante
tenerla en cuenta y desgraciadamente
en emprendedores esto no es tan
mainstream o no está tan de moda como el
último funnel. Wow. Sí, que yo yo cre
diría que sería el primer funnel,
¿sabes? O sea, para tenerlo. Y una
pregunta de las personas que nos están
escuchando
para ellos entender que eso es un tema a
tratar, ¿sabes? Y a profundizar, por
supuesto. ¿Cuál tú dirías que fuera una
pregunta que se pueden hacer? Como antes
nos dijiste, hazte esta pregunta para
ver cómo están ellos de desconectado con
este tema. con la parte del dinero, sí,
100% con el dinero. Yo le diría que eh
que hicieran como una frase, ¿no? Es
decir, para mí eh el dinero no implica y
que cada uno lo rellene con lo que
quiera y luego también que noten lo que
sienten a nivel corporal cuando entra
dinero en la cuenta o cuando hacen una
venta. Y ahí hay dos posibilidades, ¿no?
Que haya una contracción
o que haya una expansión.
Okay. Y muchas veces la contracción
viene no de que haya un problema con el
dinero, sino que el dinero significa
para mí que yo ahora tengo que responder
y que esta persona tiene unas
expectativas para conmigo. Entonces, si
ah entra más dinero o yo subo mis
precios, la expectativa que vas a tener
tú con mi servicio va a ser mucho mayor.
Entonces, tengo que dar la talla.
El problema muchas veces no es la
relación con el dinero, es la relación
que que has tenido contigo mismo con
determinadas experiencias que se
manifiesta en el dinero. Muchas veces
viene de experiencias concretas con el
dinero como las que hemos hablado antes,
pero otras veces vienen de experiencias
que tú tienes. Lo que hablamos como
síndrome del impostor. Claro, imagínate
si subes los precios. Mm, te quieres
morir. No es como es que ahora si cobro
más tengo que dar más. Cuando se supone
que cobro más porque es que ya no soy la
misma persona y ya soy mejor.
Claro, y estamos ahí en sobre
compensación constante. Claro. Entonces
es muy difícil tener éxito y escalar si
eh tienes que estar constantemente
regulándote porque hay muchos strikers,
hay como muchos activadores que te
detonan y a mayor escalado y a mayor
visibilidad, mayor oportunidad es de que
estas historias no integradas se
detonen. Claro, cuanto antes lo
trabajemos mejor, ¿no? y 100% y luego ya
agregaría porque ahí yo con el dinero
diferencio dos cosas, una cosa el que
llegue y otra que lo mantenga. Entonces
está se multiplique, se administra.
Claro, porque o sea, ¿qué te pasa a ti?
Yo agregaría la pregunta, ¿qué qué te
pasa a ti cuando tienes dinero? ¿Y qué
te pasa? Me refiero, ¿qué te pasa a ti
físicamente? ¿Qué piensas y qué haces
cuando tienes dinero o cuando te llega
antes de cuando te llega dinero?
¿Qué te pasa a ti cuando se va el
dinero?
Porque eh generalmente tendemos a cuando
tenemos dinero o cuando tenemos la
expectativa de que haya dinero,
empezamos a gastar. Es como hay dinero,
así se basa. Sí. Eh, la bolsa, vamos a
empezar por ahí. Eh, pero no todo el
mundo funciona igual. Entonces, ¿qué te
pasa a ti? ¿Qué haces? Hay personas que
cuando no tienen o no ni siquiera miran
por si acaso no. por no enfrentarme,
pero otras personas se hiperobsesionan
en el en y otras personas se
hiperdesconectan. Entonces, ¿qué desde
qué punto estás partiendo eh tú? ¿Qué te
pasa a ti cuando tienes? Cuando te
llega, ¿qué te pasa a ti cuando no hay,
cuando se va?
O sea, yo yo siempre he visto el dinero
como una energía jurar y las personas
que me siguen lo saben. Yo le digo a la
gente, lo tengo todo porque lo comparto
todo. O sea, yo tengo todos los negocios
y y, o sea, mi nómina de equipo es muy
grande. Yo también me retribuyo muy bien
y eso todo el mundo siempre lo sabe,
pero pero comparto, o sea, entonces yo
yo quisiera con porque el tema de dinero
a mí me parece un tema muy importante, e
y y es que hablabais de eso y me vino
una cosa de claro, yo llego al hotel
ayer y doy un tarjetazo,
pero no sentí, o sea, claro, yo esto doy
ese tarjetazo, yo hace 10 años vivo en
Estados Unidos, primero hace 10 años no
me lo podía permitir, pero yo ahora
pienso desde hace 5 años más o menos a
PRS Ese habitual precio por noche, yo lo
llevo pagando ya en Estados Unidos, pero
nunca lo había pagado en Madrid, no sé
por qué. Como Madrid siempre era más
económico, pues yo decía, "¿Para qué lo
pago, ¿sabes? No te lo pagué y no sentí
nada." Pero para planchar, ¿vale? esta
cosa más dos cosas, te llega la factura
y dije, tengo que y se lo conté a
ustedes, la próxima vez voy a grabar un
blog planchando porque no le veo el
valor. Entonces, claro, hay muchas
personas que que quieren comparar su su
mentalidad, su relación con el dinero y
yo quiero hablar mucho también sobre lo
que está ocurriendo ahora en día, sobre
todo con el tema del lujo, que el lujo
es muy relativo y está afectando a
muchas personas porque, por ejemplo, hay
gente que cree que si no empieza a
quedarse en hoteles de lujo, a subir
coches de lujo, a comer en lo mejor el
restaurante y no lo documenta en redes
sociales, van a pensar que no tiene
éxito porque no está compartiendo
compartiendo esa parte. Sin embargo,
claro, lo que es valor para cada uno es
muy, o sea, relativo. Yo conozco la
historia de un tipo muy famoso que que
se gasta 3 millones de dólares al año en
gasolina y en pilotos para su avión
privado, pero no le paga $00 para que le
lleven los café y los crossan porque
dice que el café crossan no vale 300. Yo
me siento así con la plancha. Esa
plancha no me vale 80 pavos. Cuatro
piezas, cuatro piezas no me vale 80 € lo
siento, pero no me lo vale, ¿tú me
entiendes? Entonces, claro, ahí es el
valor que yo le doy. Si no, sin embargo,
en una persona creen que si llevan una
marca, compran lujo, llevan un coche de
de caro, contratan al mentor más caro
que hay, es como si le diera estatus y
posicionamiento. Yo sí quisiera eh como
ya estamos hablando el tema de dinero
para ir cerrando, porque yo estoy muy
preocupada, yo misma he sido víctima de
esa presión social que uno se coge sin
que lo obliguen, porque nadie te está
empujando, pero tú la coges con redes
sociales. ¿Cómo vosotros podéis ayudar a
los emprendedores también que están
sufriendo todo esto, que ponen a veces
su valía en el mentor que contratan, en
el carro que llevan, en el bolso que
usan, en las cosas que hay?
No es fácil, contratarle y contratadme
también. También totalmente de acuerdo.
Yo no he podido contratar todavía a
David que tiene un proceso ahora
superlindo y tiene unas tarjetas que no
las trajimos porque no hay mesa y
faltaba contexto y a mí las cosas me
gusta hacerla bien, pero no te preocupes
que vendrán muchas más entrevistas y ahí
podremos compartirlo eh, directamente. Y
siempre hay que buscar ayuda. Si tú
ayudas a todos los demás, ¿quién te
cuida a ti? Si tú cuidas a los demás,
¿quién te cuida a ti? Entonces, eso es
lo mejor que hay. Pero aparte de eso,
además de que sí, y lo digo en serio, es
que es un proceso, ¿okay? Y es un
proceso de muchas, o sea, ahora tú das
tu visión, al final nosotros venimos a
este mundo y vamos construyendo una
personalidad para sobrevivir en el
mundo. ¿Y cómo construimos la
personalidad? Pues voy captando de aquí
de lo que veo mi madre, mi padre, la
sociedad y voy ver cómo qué hago y cómo
me responden y voy creando una
personalidad que luego tengo que ir
desconstruyendo para ver quién soy yo
por debajo, ¿no? Como el Michelangelo,
¿no? Hay que claro. Entonces, el de
construirlo,
llegó un proceso que solo yo antes
cuando fui una vez un evento decía, "Es
que solo antes de que yo empezara mi
propio proceso terapéutico mío y todo,
solo no puedes crecer." Yo decía, "Sí
que puedo. Yo me leo muchos libros, yo
sé mucho." No, porque hay muchos
aspectos ciegos que tú para protegerte a
ti misma o a ti mismo no vas a ver y te
evitas ver, ¿no? Entonces, claro,
hay una parte de mucha identificación
con lo que se supone que tendría que
querer, con lo se supone que debería de
dar valor, porque socialmente,
culturalmente se da valor a esto o a lo
otro, pero es en cuanto a dinero, en
cuanto a cómo debería de ser. Todos
deberíamos de ser extrovertidos, eh ser
eh agradables, graciosos, etcétera,
inteligentes. Bueno, no deberíamos, cada
uno es, ¿no? Entonces, claro, en
aprendemos en esa personalidad a ir
identificándonos
con diferentes cosas, con la postura que
ponemos. Si tú ves, tú tienes una niña,
ves a los adolescentes y están creando
su personalidad. Pero es que me acuerdo,
yo tuve una temporada que andaba así
porque me, no sé, pensaba que era más
guay si andaba así.
Claro. Entonces, vamos probando,
probando cómo soy yo y yo me quiero dar.
Pero claro, todo eso significa es a lo
mejor es que si yo tengo un coche X ya
significa que tengo. No parece, pero no
es. Pero significa entonces hay una
parte de lo que es la identificación,
con qué yo me identifico, con qué yo
quiero que se me vea. Entonces, eso,
como yo quiero que se me vea, se
identifica con esto, esto y esto. Bueno,
pues entonces yo ya tengo que tener,
entonces voy creando más capas de esa
personalidad. Entonces, la forma, yo
creo que de ir un poco más a esa
desvinculación y ver qué es lo que tú
realmente quieres, qué es lo que tú das
realmente valor, qué es para ti el lujo,
a lo mejor para mí el lujo es vivir en
una montaña cultivando mis cosas, pero
¿cómo me doy yo el permiso de
desidentificarme de? Pues antes decías
del instituto lanzas empresario con
éxito, eso, ¿cómo me doy yo el permiso
de es que ahora quiero mi marca
personal, que se me vea mi estilo, que
se me vean mis zapatos, no sé qué?
Entonces, claro, es un proceso
terapéutico y yo realmente creo que eso
es una parte, aunque en parte del
coaching, como dice mi terapeuta, tú
trabajas una una parte que está
vinculando, o sea, las dos se o sea se
afectan, pero es una parte terapéutica
de ir quitando esas capas para que
valides tú, o sea, a través de que otra
persona te pueda ayudar a validar, vayas
validando tus necesidades. es tu visión,
lo que tú realmente te nutre, te gusta,
das valor, etcétera, para que realmente
lo
100% de acuerdo contigo. Y añadiría
también e un tema que es que eh yo no
creo que que solamente cuando llegamos a
un determinado de nivel de poder
adquisitivo estemos accediendo al lujo.
Siempre hemos accedido al lujo. Lo que
pasa es que el lujo ha sido diferente
para cada uno de nosotros en cada etapa
de la vida, ¿no? A lo mejor yo cuando
tenía 14 años ir a un restaurante con
mis amigos, un tipo de restaurante en
concreto era un lujo, porque en ese
momento evidentemente además no tenías
manera de ganar dinero, te lo daban tus
padres, ¿no? Entonces, e teniendo en
cuenta que que eso siempre ha sido así,
que evidentemente cuando si te va bien
pues puedes ir accediendo a a cosas que
cuestan más dinero. Para mí lo
importante es ver siempre si eso a lo
que yo estoy accediendo, me da igual, si
es un coche, si es un bolso, si es una
casa, si lo que sea, si primero,
evidentemente si me lo puedo pagar. Sí,
JC tiene una frase que dice, "Si usted
no lo puede comprar, cuando hablamos del
lujo, si usted no lo puede comprar dos
veces, usted no se lo puede permitir."
De acuerdo. Vale. Y segundo, si esa
compra eh para mí implica un disfrute o
implica un esfuerzo, eh, porque claro,
cuando yo me estoy esforzando esto
significa que como que tengo que
tenerlo, ¿no? Tengo la idea de que esto
tengo que tenerlo para ser exitoso, para
ser Entonces yo cuando iba con 15 años a
un determinado tipo de restaurante,
claro, yo lo disfrutaba porque era una
cosa, pues que me estoy con mis amigos
aquí disfrutando, ¿no? Un restaurante
más top del que podíamos estar eh con
esa edad de habitual, ¿no? Entonces, si
yo hoy me compro una prenda de una marca
de lujo, Ajá. Yo la disfruto. Ah, no, yo
me vivo en la experiencia entera, me
dejo vender. Usted quiere el agua, el
café. A los hombres en alguna tienda de
hombre así le hacen tragos coteleros. Yo
me vivo la experiencia entera, claro,
pero muchas veces eh puedes de pronto,
no lo sé, para algunas personas viajar
en business no es importante, para otras
sí. Entonces, cuando Para mí sí, es a mí
también y para Ana también. O sea, sí
que la conozco.
Es que es que ya nos conocemos. Viaje
empieza para mí el viaje empieza en el
momento en que estoy haciendo los
outfits para la maleta. Entonces, no me
puedes cortar la experiencia en el, o
sea, o sea, yo si tú ves mi Amazon antes
de volar cuando viajo así internacional
es como, pero allá venden todo eso. No,
pero es que no es lo mismo llegar y ya
tenerlo. Claro. O sea, es diferente. Sí,
pero es importante eso. Pero yo nunca me
compraría, por ejemplo, un coche de lujo
porque no valoro los coches. Tú tú eres
más de tener chófer, ¿verdad? De pagar
un un transporte que te llevas y lo que
sea. Entonces, eh ¿qué ocurre? que al
final cada uno evidentemente le va a dar
valor a cosas diferentes y cuando
empiezas a comprar el pack completo es
cuando creo que hay que mirarse un
poquito, ¿no? El pack completo significa
todo al lujo, ¿okay? Incluso algunas
cosas que ni siquiera valoras, ¿no? A mí
la comida me encanta, pero disfruto
igual en un restaurante típico que en
uno que tenga estrella Micheline.
Disfruto del Estrella Micheline, sí,
pero no disfruto mucho más. Ya, si yo te
entiendo. Sin embargo, a mí yo sí. No,
no, no porque se estrella a Micheline,
da igual el que sea, pero eh me gusta la
calidad, la experiencia, el que llegues
y verlo, no sé, vas a diversi y ves ves
el restaurante bonito, el cómo está
presentado, es un arte eso yo, eso sí lo
totalmente y lo valoro, pero el lo que
cuesta para mí no está conectado con lo
que lo lo que disfruto y lo que valoro.
En Miami hay un restaurante que es el
más caro de español. No me gusta y voy
todos los años, es sin juicio. Vamos a
probar que seguro cambiaron el chef o la
chef. Y sin embargo, hay uno que me
encanta que es un ticket bueno medio, o
sea, si te sientas a pedir como, no sé,
paellas, arroces y un montón de
entradas, te sale 70 por persona, que
que en Miami es un regalo, ¿vale? Para
que más o menos sepamos un poco de
contexto, no es España, pero no hay
cosa. Nosotros pedimos todas las semanas
dos tortillas de patata, yo la como sin
cebolla. Eh, hacen una cuajada, le
llamáis, cuando no está bien hecha y
otra bien hecha para mí, eh, y la vamos
a buscar y yo en mi casa la emplato, en
mi plato bonito y todo el que llega, qué
tortilla más deliciosa, pero no se frió
nada en mi casa, no hay suciedad y yo te
puedo decir que eh de las cosas más
baratas, pero que me se hace sentir más
en abundancia cuando estoy en mi casa,
porque además mi esposo es español,
entonces nosotros brindamos todo entre
domínico, español, americano y entonces
te entiendo, ¿sabes? O sea, yo si lo
pagaría no sería el mismo, no sería el
mismo valor. Sí, al final todo se basa
en conocerte a ti mismo y en y en hacer
un análisis, ¿no?, de lo que valoras, lo
que te gusta, lo que no y y que estás
cogiendo de otra persona que realmente
simplemente no funciona para ti. Creo
que también hay que normalizar que todos
cogemos cosas de los demás porque somos
un una especie social y el estatus es
una necesidad no básica, es una
necesidad más sofisticada, pero que
todos, o sea, todos las tenemos y
determinadas fórmulas de venta funcionan
porque conoces las necesidades humanas.
Entonces, cuando ya tienes el plato de
comida lleno, claro, vas subiendo por el
tipo de necesidades y están las estatus.
Entonces, bueno, mira, yo ahora
entrevisto justamente a mi a mi socio de
mi viaje Dubai, que es César Val, que es
experto en lujo, eh, y tengo estos datos
fresco porque lo voy a entrevistar.
Oigan, esto, qué loco. Vale, uno, los
personas con mayor poder adquisitivo ya
tienen una edad más avanzada, no se
sienten identificados con la publicidad
que están haciendo las marcas de lujo.
Pero es que acaba de salir un reporte
nuevo. Justamente yo estaba lo estaba
viendo, yo sigo toda esta empresa de
número de finanzas de empresa y es que
esto me dejó muy alarmada, que lo quiero
discutir también con César.
La mayoría de las ventas que vienen de
empresas de lujo, te estoy hablando
Chanel y Butón, vienen de gente que gana
poco. Claro, porque se volvió con el
tema de con el tema del estatus
aspiracional, como si tener eso te va a
cambiar. Y en Miami, para que veas lo
que es loco, bueno, Miami, Estados
Unidos entero, eh, hay tanta gente de
baja, allá le llaman list, ¿cómo se
llama aquí cuando tú no es que compras,
sino que rentas como el carro 3 años
como un contrato y luego lo devuelas?
Renting, ¿vale? Bueno, pues ella se
llama leasing, ¿no? Pues hay una
plataforma que es muy exitosa, pues se
llama Swipe Alisar. O sea, hay tanta
gente que se mete en un vehículo por
encima de sus probabilidades que no lo
puede seguir pagando. Entonces, cuando
tú lo quieres, accedes a través del
Swipe Alis porque a lo mejor no hay
disponible en el stock, o sea, de esta
sobre como me voy a poner. Claro, pero
eso es importante verlo porque habla de
algo que es real, que es todos tenemos
esa necesidad. El problema no es que
tengamos la necesidad de estatus, el
problema es que no sepamos regularla.
Ex. Wow, qué bueno eso que dicho. Y
entonces gastemos más dinero del que
tenemos para cubrirla. ¡Uf! Es que yo o
por el contrario la rechacemos.
Exactamente. Qué bueno ese punto. Es
verdad. Yo aparte de la de JC, que es
una frase que no es mía, me la dijo una
vez un mentor, si no lo puedes comprar
dos veces, no te lo puedes permitir. Es
cosa que con la que yo tomo siempre. Eh,
a mí me ayudó mucho con el tema. A mí me
encanta el bolso y Ana no me deja
mentir. Yo tuve 3 años ahorrando el
dinero, eh, y no me lo podía comprar. Y
la primera vez que me compré un bolso
Chanel hice eso, invertí el mismo dinero
en un instrumento financiero que para mí
en ese caso me hizo como lógica. Pero
luego yo tengo una regla que para mí es
sagrada y es el lujo no se financia. Y
yo vengo, vivo en un lugar donde todo es
en tarjeta de crédito y donde tengo
amistades que espero que estén
escuchando esto y les ayuda a
autorregularse, que están endeudado,
pero no porque deben una casa, no porque
deben un laptop y unas cámaras para su
estudio, para su negocio, sino porque
tienen esta mini deuda de de mantener
una vida social que no se pueden
permitir y es suscripción en el gimnasio
que no deberían pagar, ir a restaurantes
que no deberían ir, tomarse trago que no
deberían ir, o sea, de tonterías,
¿sabes? O sea, de del tema de estatus. Y
es muy triste ver a gente muy joven
endeudada porque realmente no se lo
podía permitir, pero intentó como que
creyó que así iba a encajar y bueno, un
montón de cosas. Señores, miren, yo me
la he pasado increíble, pero Ana tiene
una sesión, eh, yo tengo otra
entrevista, los muchachos me están
haciendo una extensión, ya yo tuvieron
una horita extra que vamos a extender.
Lo que yo tengo claro es que lo vamos a
repetir, ¿les parece bien? Por favor.
Sí, sí, me ha encantado. Y muchísimas
gracias, Ana David, por este espacio. Sé
que va a ser de muchísima ayuda. Y a ti,
si te ha gustado este episodio, si
quieres que siga trayendo a gente muy
interesante, ¿vale? Esta plataforma, no
te olvides, por favor, del botón de
suscribir en Spotify y en YouTube,
porque eso nos va a ayudar a que el
mensaje se pueda amplificar. Hasta la
próxima. Chao, chao, chao. Gracias.
Yeah.